KaiserKatze  　 　     LePtC
Airocéan　方弦          　　 　 KaiserKatze
【摸鱼字幕组】　 片源：            　　 　翻译：
校对：   　　　   、　       　 时间轴：
巴黎高等师范学校
Bonjour.
大家好
Bienvenue dans cette présentation du MOOC d'introduction à la théorie de Galois.
欢迎来到慕课课程“伽罗瓦理论概论”
MOOC ou FLOT, «Formation en Ligne Ouverte à Tous» dans la langue de Molière.
慕课（英 MOOC 法 FLOT）即“大规模在线公开课”
Alors résoudre des équations polynomiales de degré inférieur ou égal à 4.
呃，求解小于等于 4 次的多项式方程
est à la portée des mathématiciens depuis le seizième siècle.
是数学家自十六世纪以来就能搞定的
Par exemple, on a dans cette équation de degré 2, x^2 mois x plus 1 égal 0.
例如，这里有一个 2 次方程，x²-x+1=0
une racine, un demi plus un demi de i racine de 3.
一个根是 ½ + ½ i √3
qui est un cas typique de résolution grâce à la racine du discriminant.
这是一个典型的从判别式求根得到的解
ici la racine de moins 3.
此处（√b²-4ac）就是 √(-3)
Dans l'exemple de degré 3, x^3 plus 6 x moins 8 égal 0.
再看这个 3 次的例子，x³+6x-8=0
on trouve ici c'est la racine réelle
我们可以找到一个实根
qui ne fait qu'utiliser une racine cubique et une racine carrée emboîtée,
要用立方根嵌套平方根来表示
et évidemment les quatre opérations de l'arithmétique.
当然还有四则运算（译注：即加减乘除）
En degré 4, regardons un exemple sur une équation de degré 4 très simple,
到了 4 次，我们来看一个很简单的 4 次方程的例子
on va plutôt utiliser un logiciel libre qui s'appelle Sage
人们更愿意用一个叫 Sage 的自由软件
que je vous conseille d'utiliser, qui était extraordinairement efficace.
我推荐你们用它，超级高效
Alors qu'est-ce qu'on trouve?
看，我们发现了什么？
Eh bien on trouve une très belle formule, ou une formule épouvantable suivant les goûts
我们发现了一个很漂亮的公式，或者说可怕的公式，取决于你的口味
qui utilise les quatre opérations mais également des racines n-ièmes emboîtées.
要用到四则运算，和 n-次嵌套根式运算
ici, racine cubique et racine carrée.
此处即立方根和平方根
On verra en exercices qu'on sait donc résoudre ces équations de degré inférieur ou égal à 4.
我们将在习题中学会解 ≤4 次的方程
et on vous expliquera comment le faire,
跟你们讲解具体做法
ce que donc savent faire les mathématiciens depuis très très longtemps
这是很久很久以前的数学家们都会做的
ce que vous allez apprendre à faire.
你们要学会做
Alors qu'est-ce qui se passe en degré supérieur ou égal à 5?
呃，如果次数大于等于 5 次会发生什么事？
Pour ça, regardons trois exemples, absolument typiques.
关于这个，我们来看三个很典型的例子
On a une équation ici très simple, petit degré,
这是一个很简单的方程，次数小
coefficient simple, x^5 moins x plus 3 égal 0.
系数也很简单，x^5-x+3=0
Seconde équation,
第二个方程
une équation qui a toujours un petit degré,
这个方程次数都很小
mais qui a visiblement des coefficients compliqués.
但系数显然很复杂
Et enfin, troisième équation,
最后，第三个方程
une équation qui est vraiment compliquée
这是个真心复杂的方程
à la fois du point de vue du degré, ici un degré 9, grand degré,
从次数的角度来看，有 9 次，很高
et beaucoup de coefficients non nuls, des coefficients compliqués.
很多非零系数，系数很复杂
Alors qu'est-ce qu'on peut se poser comme questions?
呃，为什么我们会展示这些方程呢？
Eh bien, première question : est-ce qu'on est capable de résoudre ces équations? En quel sens?
好的，第一个问题：我们能够求解这些方程吗？在何种条件下？
Et bien en utilisant les quatre opérations et des radicaux emboîtés.
（条件就是）只使用四则运算和各种嵌套根式运算
（译注：类似于限定只用尺规作图）
Bon et puis si on sait faire ça, laquelle est la plus simple à résoudre?
假设我们知道如何求解，那么哪个方程的求解最简单？
Laquelle est la plus compliquée à résoudre?
哪个方程最难求解？
Alors comme tout à l'heure,
呃，这个时候
on va utiliser notre très joli logiciel de calcul, Sage je le répète,
我们就要用到我们超好用的计算软件，我重复一遍 —— Sage
un peu de publicité pour ce logiciel libre qui est vraiment un très très beau logiciel.
做个小小的广告，这个自由软件确实很好很好用
Voyons ce que ça donne.
让我们看看它会做什么
Alors je vous ai ici programmé les trois équations auxquelles on s'intéresse,
我在这里已经写好了那三个我们感兴趣的方程式
alors la pire des équations la plus compliquée,
嗯，糟糕的方程的确更复杂
eh ben finalement vous trouvez des solutions avec une racine cubique ici, ou ici,
最后你们得出的解带有立方根，在这里，和这里
ben l'empilement en tout cas d'une puissance d'une racine cubique et une racine carrée
总之是一堆立方根和平方根的幂方的堆叠
根式解
donc on a une solution avec des radicaux emboîtés.
所以我们有了一个包含各种根式的解
On fait un petit peu de ménage,
清一下结果
et puis on regarde la seconde équation qui est un petit peu plus simple,
然后我们再看稍微简单点的第二个方程
et ici aussi on a une solution qui fait intervenir bon ben ici une racine carrée,
这里我们也有一个解，有一个很简单的平方根
et puis ici l'empilement de deux racines carrées, comme vous le voyez.
然后这里嵌套了两个平方根，如你所见
Et donc on a une solution avec des radicaux emboîtés,
所以我们得到的是一个含有嵌套根式的解
toutes les solutions sont mises de la sorte.
所有的解都是这种类型
Un petit peu de ménage, et on voit pour la dernière équation, la plus simple,
清空一下，我们看到对于最后一个方程，是最简单的
无法表示为根式解
根式解
eh bien que ça je ne sais pas trop qu'en faire,
对于这种情况我不知道该怎么搞
c'est ce qui est indiqué par le fait qu'il y recopie de l'équation
可以看到（软件给出的解）只是把方程又抄了一遍
tout simplement parce qu'il n'y a pas de formule avec des radicaux emboîtés,
原因很简单，这种情况没有根式形式的求根公式
comme la théorie de Galois va nous l'expliquer.
正如伽罗瓦理论将向我们解释的那样
On constate donc que l'équation la plus simple, x 5 moins x plus 3 égal 0,
可以看出，最简单的方程，x^5-x+3=0
et bien finalement n'est pas résoluble avec des radicaux emboîtés,
最后却不能用嵌套根式来求解
alors que les deux équations compliquées sont, elles, résolubles avec des radicaux emboîtés,
而另外两个方程虽然复杂，但它们却可用根式来表示解
y compris l'équation vraiment avec un grand degré et des coefficients compliqués.
即便包含有高次项和复杂的系数
L'ordre de difficulté de résolution croissante est finalement très inattendue
求解（这三个方程）的难度顺序你很难猜到
puisque c'est 2, 3, 1, ce qui est vraiment pas très intuitif.
是 ② < ③ < ①，这确实不符合直觉
Donc la théorie de Galois permet d'expliquer ce qui se passe
所以，伽罗瓦理论能够解释这是怎么回事
et on va vous apprendre comment définir des groupes de Galois,
我们会教你如何定义伽罗瓦群
comment les calculer et comprendre tous ces phénomènes.
如何计算它，以及如何理解所有这些现象
Alors expliquons de façon un peu intuitive qu'est-ce que c'est
好，我们来直观地解释下（这些概念）是什么
que ce groupe de Galois?
什么是伽罗瓦群？
La notion clé, c'est la notion de symétrie,
核心概念，是对称性
symétrie du corps C des nombres complexes, qui préserve les quatre opérations.
复数域 C 上的对称性，在四则运算下保持不变
Ces symétries du corps C permutent
此乃复数域 C 上的置换对称性
les racines de n'importe quelle équation de degré n, z_1, z_2, z_n.
把 n 次方程的根记作 z1, z2 … zn
Ca fait donc un ensemble de permutations de ces n racines et
这 n 个根之间可进行置换
c'est cet ensemble de permutations qu'on appelle le groupe de Galois de l'équation.
这些置换操作的集合就叫做这个方程的伽罗瓦群
Alors pour se faire quand même une idée intuitive de cette notion,
为了让大家有更直观的概念
faisons un petit quizz sur un exemple très très concret.
我们来用一个具体的例子做个练习
Alors regardons la première équation, l'équation la plus simple apparemment,
我们看第一个公式，看起来最简单的那个公式
on peut utiliser un logiciel de calcul, ou alors on peut anticiper le fait
我们可以用软件来算，或者我们可以算它的伽罗瓦群，
qu'on a suivi ce MOOC de théorie de Galois et qu'on est capable de calculer les groupes de Galois,
因为我们知道这门慕课课程就是讲这个的 (= = !
vous serez capables de calculer ce genre de groupes de Galois,
你们以后会学习如何算这种伽罗瓦群
eh bien il est engendré par deux éléments, deux permutations des racines,
它由两个元素生成，根之间的两种置换
donc si je numérote les racines de cette équation de degré 5, z_1, z_2, z_3, z_4, z_5,
如果我把这个 5 次方程的根编号为 z1, z2, z3, z4, z5
on a une première permutation qui est une permutation circulaire des 5 racines,
我们得到了第一种置换方式（左图），即 5 个根做轮换
et une transposition qui simplement échange
和简单的对换（右图）
la première racine et la seconde racine suivant comment on les a numérotées.
第一个根和第二个根，取决于它们的编号
On vous apprendra comment calculer le groupe engendré par ces permutations et
你们将学习如何由这些置换来算生成的群
vous trouverez que c'est le groupe de toutes les permutations de cette racine,
你发现这是所有根的全排列形成的一个群
qu'il a 120 éléments
它有 120 个元素
（译注：5 个元素全排列有 5!=120 种）
et que c'est un groupe très compliqué d'un certain point de vue.
某种意义上来说是一个非常复杂的群
La seconde équation donne lieu a un groupe de Galois qui est engendré par un seul élément,
第二个方程给出的伽罗瓦群是由单个元素生成的
c'est une permutation circulaire de 4 des 5 racines.
即 5 个根中的 4 个做一次轮换
（译注：此“操作”便是群的一个“元素”）
Alors on voit ici qu'il y a une racine qui joue un rôle particulier,
呃，我们看到这里有一个特殊的根
qu'on a appelé z_5, c'est tout simplement parce qu'il y a une racine évidente, entre guillemets,
我们叫它 z5，它很简单，因为这个根很“显然”，加引号
qui est simplement moins 1 et qui a le bon goût d'être un nombre rationnel
它就是 -1，好家伙还是实数
et ce genre de racine est toujours fixé par le groupe de Galois,
根据伽罗瓦群理论，这种根总是固定的
c'est pour ça que, ici, on a simplement une permutation de 4 des 5 racines.
这也是为什么我们仅有一个简单的“5 个根中的 4 个做轮换”
Donc c'est un groupe qui est très simple.
所以这是一个非常简单的群
Bon et pour la troisième équation,
好，对于第三个方程
on trouve encore un groupe engendré par une permutation circulaire, qui permute, mais 9 racines.
我们发现又是一个由轮换生成的群，只不过是 9 个根的
Alors faisons un résumé de la situation.
我们总结一下目前的情况
Le groupe G_2, de l'équation assez compliquée,
第二个伽罗瓦群 G2，对应的方程很复杂
petit degré certes mais des coefficients compliqués,
次数虽小但系数复杂
donne lieu a un groupe commutatif,
得到的群可交换
（译注：指其中的置换操作满足交换律）
même cyclique, de tout petit cardinal 4.
同时它是个循环群，基数很小是 4
（译注：基数指群元素的个数）
La troisième équation, qui était l'équation qui avait l'air la plus compliquée,
第三个方程，看起来最复杂的那个
grand degré, beaucoup de coefficients non nuls,
次数很高，非零系数很多
coefficients très compliqués,
系数很复杂
donne lieu a un groupe qui est commutatif,
给出的群却是交换的
（译注：交换群比非交换群简单）
cyclique, donc très simple, mais cardinal un peu plus grand, ici cardinal 9,
循环群，所以很简单，不过基数更大，这里是 9
donc qui est quand même plus compliqué que le premier groupe.
所以它比第一个群复杂
Et puis la première équation qui avait l'air toute simple
然后是那第一个方程，看起来很简单的那个
donne lieu a un groupe qui est non commutatif, très gros de cardinal 120,
给出一个非交换群，基数超大 120
on verra même qu'au sens de la théorie des groupes il est non résoluble,
甚至我们还将看到，在群论中，它还是不可解的
et c'est ça qui explique que l'ordre des difficultés est l'ordre non intuitif 2, 3, 1.
这样就解释了为什么难度的顺序是反直觉的 ② < ③ < ①
Je vous remercie d'avoir suivi cette présentation
感谢大家学习本课程
et je vous donne rendez-vous pour le premier cours vraiment de ce MOOC qui sera donné par Olivier,
我将通过 Olivier 跟你们预约慕课第一课的答疑
mais vous pouvez d'ores et déjà échanger sur le forum,
但你们也可以事先在论坛上进行交流
échanger avec vos camarades qui suivent ce MOOC, poser des questions à l'équipe du FLOT.
和你们的慕课同学交流，向慕课团队提问
En tout cas je vous dis à bientôt, je vous souhaite un bon travail.
总之，我要和大家说再见了，祝大家学习顺利