KaiserKatze　　　　LePtC
Airocéan　　方弦　　　　　KaiserKatze
【摸鱼字幕组】　片源：　　　　　e　翻译：　　C
校对：　　　　　、　　　时间轴：　　　　　e
巴黎高等师范学校
Bonjour.
大家好
Aujourd'hui nous allons expliquer quelques questions auxquelles la théorie de Galois permet de répondre,
今天我们来讲伽罗瓦理论所能解释的一些问题
nous en profiterons pour mettre en place un peu de vocabulaire.
我们将借此约定一些术语
Le problème auquel on s'attaque est celui
我们要解决的问题是
de trouver des expressions exactes pour les racines d'un polynôme par exemple à coefficients entiers.
寻找（比如说整系数）多项式精确求解的公式
Ces expressions ne doivent faire intervenir que les coefficients de l'équation,
公式的表达式应当只包含：方程的系数，
les quatre opérations de l'arithmétique, c'est-à-dire plus, moins, multiplier et diviser, et l'extraction de racine.
和四则运算，即加减乘除，和开根号运算
Insistons sur le fait qu'on ne cherche pas du tout des valeurs approchées pour les racines,
记住我们不是要找根的近似值
d'ailleurs même la formule exacte qu'on cherche
况且，人们所找到的精确解公式
n'est en général pas le meilleur moyen de trouver une valeur rapprochée.
通常也并不是求近似值的最好的算法
Commençons par un bref survol historique en regardant les cas de petits degrés.
我们简要回顾下历史，从低次的情况开始
En degré 2, prenons par exemple le polynôme X²-2X-1,
对于 2 次，以 X²-2X-1 这个多项式为例
on cherche ses racines, c'est-à-dire qu'on cherche à résoudre l'équation X²-2X-1 égale 0.
我们要求它的“根”，也就是求方程 X²-2X-1=0 的“解”
Ces racines sont 1 + racine de 2 et 1 - racine de 2.
它的根是 1+√2 和 1-√2
Plus généralement, pour un polynôme quelconque de degré 2, aX²+bX+c,
更一般地，对于任意的 2 次多项式 aX²+bX+c
les racines sont exprimées par la formule -b ± racine de b²-4ac divisé par 2a.
根可以由公式 (-b-√(b²-4ac))/2a 显式地给出
Donc notons que cette formule est bien du type recherché,
这样的公式就是我们要找的类型
c'est-à-dire qu'elle ne fait intervenir que les coefficients du polynôme,
即只包含多项式的系数、
ainsi que les quatre opérations de l'arithmétique et l'extraction d'une racine carrée.
四则运算，和开根号
Cette formule comme je l'ai dit est très ancienne,
我刚讲的这个公式非常古老
on la trouve dans un livre écrit en arabe qui date de l'année 800
我们可以在一本用阿拉伯语写的书上查到它，追溯到公元 800 年
mais en fait on trouve déjà des recettes pour trouver des racines des équations du second degré
但实际上，人类在更早的时候就找到了二阶方程的求根方法
dans des tablettes babyloniennes qui datent de 2000 avant Jésus-Christ,
在公元前 2000 年的古巴比伦的陶板上
avant même que les gens aient inventé les nombres négatifs.
比人类发明负数的年代还早
Passons au cas suivant, le degré 3.
接下来我们看 3 次的情况
De nouveau, un exemple : on cherche les racines du polynôme X³+6X-20
我们要找多项式 X³+6X-20 的根
c'est-à-dire les solutions de l'équation X³+6X-20 égale 0.
也就是求 X³+6X-20=0 的解
Alors il se trouve que l'unique racine réelle de cette équation
那么，找到这个方程的一个特殊的实根
est donnée par la formule suivante
是通过如下公式给出
cette formule est un cas particulier de ce qu'on appelle la formule de Cardan
这个公式是“卡尔达诺公式”的一个特例
elle est bien du type cherché,
这当然属于我们要找的类型
même si elle est plus compliqué que la précédente,
即便它比前者更复杂
c'est-à-dire que à part les additions et les soustractions,
也就是说，除了加减法之外
on a extrait des racines carrées, et des racines cubiques.
我们还要提取这些平方根和立方根
Cette formule a été publiée en 1545 par Monsieur Cardano, Cardan en français.
该公式于 1545 年由卡尔达诺发表
（译注：Girolamo Cardano，1501-1576，意大利数学家、物理学家、医学博士）
Elle était en fait déjà connue de Fontana
但其实这是丰坦纳早已知道的
（译注：尼科洛·丰坦纳，又名塔尔塔利亚，意大利数学家、工程师，
在 1535 年的一次比赛中想出了很多类型的一元三次方程解，于 1541 年解决了全部类型，但他对解法保密）
et même auparavant par Monsieur del Ferro en 1515.
德尔·费罗教授知道的更早，1515 年
（译注：Scipione del Ferro，1465-1526，博洛尼亚大学教授，
发现了 x³+mx=n 这一小类三次方程的解，但他只跟其学生交流，并未将结果发表）
En tout état de cause, elle a été publiée par Cardan dans un livre qui s'appelle «Artis Magnae»
不管怎么说，这个公式是被卡尔达诺发表在一本叫《大术》的书上
dont vous voyez la couverture.
封面如图所示
Passons ensuite au degré 4.
继续看 4 次的情况
Il se trouve que Cardan avait aussi publié dans le même ouvrage une formule qui
卡尔达诺在同样的著作里发表了求根公式
est due à Ferrari qui donnait les racines de n'importe quel polynôme de degré 4.
由法拉利给出，能求任意 4 次多项式的根
（译注：Lodovico Ferrari，1522-1565，意大利数学家，卡尔达诺的徒弟）
Une petite remarque,
这里给个一个小注释，
cette formule n'était pas du tout écrite comme on a l'habitude d'écrire les mathématiques de nos jours,
这些公式当初都不是按我们现代的习惯书写的
ses notations étaient très rudimentaires,
用的记号都非常的原始
pour l'équation que nous noterions actuellement X²+2X égale 48,
这个方程我们的记法是 X²+2X=48
Cardan écrivait ce que vous voyez.
卡尔达诺则是像你们看到的这样书写的
Il est clair qu'avec de telles notations,
可见，用这样原始的表示法
la résolution de l'équation était un véritable tour de force.
解决这类方程，确实是件壮举
Pour continuer dans ce registre,
要继续讲这段历史的话
les signes plus et moins sont apparus en Allemagne au XVe siècle,
加号和减号出现在 15 世纪的德国
mais ne se sont répandus qu'au XVIIe siècle.
但直到 17 世纪也没有传播开来
Le signe égale qui avait été proposé en 1557 a dû longtemps lutter
“等号”是 1557 年被提出来的，它与另一个符号竞争了很长时间
avec un signe dû à Descartes et que vous voyez.
那个符号是笛卡尔发明的，就像这样
（译注：René Descartes，1596-1650，法国哲学家，数学家，物理学家）
Alors on continue, que se passe-t-il en degré supérieur ou égal à cinq?
那么我们继续，当次数大于等于 5 次会发生什么？
En fait, l'histoire s'arrête là.
实际上，历史进程就在此停滞
En 1823, Abel montre que les racines d'une équation générale de degré au moins cinq
到了 1823 年，阿贝尔指出，一般的 ≥5 次方程的解
ne peuvent pas s'exprimer en fonction des coefficients par des formules du type de celles qu'on a cherchées,
无法像人们此前找到的公式那样，表示成系数的函数
c'est-à-dire ne faisant intervenir que les quatre opérations et l'extraction de racine,
也就是说，不能用四则运算和开根号来表达
donc voici un portrait de Monsieur Abel,
这是一幅阿贝尔的肖像
XIXe siècle.
19 世纪的
Alors attention j'insiste sur le mot général
注意我说的是“一般”的，
c'est-à-dire ce qu'Abel a montré, c'est qu'essentiellement
阿贝尔说的基本上是：
si vous prenez une équation au hasard,
如果你随机地给出一个（5 次）方程
Alors vous ne pourrez pas exprimer ses racines en fonction des coefficients.
那么你是无法将它的根表达为系数的函数的
Évidemment pour certaines équations particulières,
显然，对于某些个别的方程
comme par exemple X^5-2=0, c'est clair que vous pouvez exprimer une racine en fonction des coefficients,
例如 X^5-2=0，很明显你可以将一个根表示成系数的函数
à savoir ici racine cinquième de deux.
此处我们知道就是 5次√2
Ou si vous prenez un autre polynôme qui a l'air presque aussi simple,
然后你再选一个看起来也很简单的方程
X^5-X-2=0, on peut montrer qu'il n'existe aucune formule
X^5-X-2=0，我们可以证明，不存在一个公式
qui permette d'exprimer les racines de ce polynôme en fonction des nombres entiers.
能把这个多项式的根表示成系数的函数
Alors, pourquoi?
然后，为什么？
C'est justement le but de la théorie de Gallois
这正是伽罗瓦理论要解决的问题
qui va nous expliquer de façon très approfondie le résultat d'Abel
它能为我们深入地解释阿贝尔的结果
et pourquoi le polynôme X^5-2 a des racines qu'on peut exprimer à l'aide de radicaux,
为什么 X^5-2 的根能够用根式表示出来
et pas le polynôme X^5-X-2.
以及，为什么 X^5-X-2 就不行
La théorie de Gallois permet d'expliquer de façon très profonde le résultat d'Abel
伽罗瓦理论能够非常深入地解释阿贝尔的结果
et explique la différence entre ces deux polynômes.
并解释这两个多项式之间的区别
Au revoir et à bientôt.
拜拜，下节课见