KaiserKatze　　　　LePtC
方弦　　　　　KaiserKatze　LePtC
【摸鱼字幕组】　片源：　　　　　e　翻译：　　C
校对：　　　时间轴：　　　　　e、　　C
巴黎高等师范学校
Bonjour, nous allons commencer aujourd'hui par
大家好，今天我们开始讲一些
quelques définitions relatives aux polynômes.
和多项式有关的定义
Un polynôme est une expression formelle du type P de X = an Xn + et cetera
“多项式”是形如 P(X)= a_n X^n + 等等
+ a1 X + a0, les a_i qui s'appellent les coefficients des polynômes
+ a_1 X + a_0 的式子，这些 a_i 称为多项式的系数
sont dans un corps k qui est fixé.
它们属于一个特定的数域 k
Ces polynômes forment ainsi un anneau qu'on note k de X,
这样的多项式，对惯用的加法和乘法
pour les opérations d'addition et de multiplication habituelles.
构成数域 k 上的一个“环”，记作 k[X]
Continuons par quelques définitions.
继续讲定义
Alors si un polynôme P est non nul,
那么如果一个多项式 P 非零
le plus grand indice de ses coefficients non nuls est appelé son degré.
则它的非零系数中最高的幂次称为多项式的“次数”
Par convention, le degré du polynôme nul est moins l'infini.
我们规定，零多项式的次数是 -∞
Un polynôme qui est nul ou de degré zéro est dit constant,
零多项式，或零次多项式，统称为“常数”
donc dans l'écriture précédente, il s'écrit simplement P de X = a0.
按照我们前面的写法，（常数多项式）就是简单地写作 P(X)=a_0
Si d est le degré du polynôme P,
设多项式 P 的次数为 d
le coefficient de X puissance d s'appelle le coefficient dominant de P.
则 X^d 的系数就称为 P 的主系数
C'est le premier coefficient dans l'écriture de tout à l'heure.
如今的写法都是主系数写在第一项
Et le polynôme P est dit unitaire si sont coefficient unitaire est 1,
主系数为 1 的多项式称为首一多项式
c'est-à-dire qu'il commence par X puissance d.
也就是说它的第一项是 X^d
Si P et Q sont des polynômes non nuls, alors le degré de leur produit PQ est
设 P 和 Q 为非零多项式，则乘积 PQ 的次数
égal au degré de P plus le degré de Q,
等于 P 的次数加上 Q 的次数
et enfin une racine P dans k, c'est un élément petit a de k qui vérifie P de a égal zéro,
最后，P 在数域 k 上的“根”，是指数域 k 上能使 P(X)=0 成立的元素 X
c'est-à-dire qu'on a résolu l'équation P de X égal zéro.
这等价于说我们能求解方程 P(X)=0
Alors considérons par exemple le polynôme X7 + 1 à coefficient dans Q,
那么我们来看这个例子 X^7+1，系数限定在数域 Q 上
c'est pas très difficile de réaliser que
不难看出
moins 1 est la seule racine réelle de ce polynôme,
-1 是这个多项式唯一的实根
en revanche il y a six autres racines complexes qui apparaissent ici,
不是实数的另外 6 个根展示在这里
donc vous voyez que le concept de racine
可见，根的概念
dépend beaucoup du corps dans lequel on se place.
很大程度上取决于它所在的数域
Nous allons maintenant parler de division euclidienne des polynômes,
我们现在要讲多项式的欧几里德分解
c'est l'analogue pour les polynômes de la division usuelle, des nombres entiers avec quotient et reste,
这类似于我们平常做的整数除法，除成商和余数两部分
donc ça se présente de la façon suivante:
方法如下：
étant donnés des polynômes A et B, avec B non nul,
给定多项式 A 和 B，B 非零
il existe des polynômes Q, qu'on appellera le quotient, et R le reste,
则存在多项式 Q，我们称它为商，以及 R，称为余数
dans k de X qui sont uniquement déterminés
在 k[X] 中，它们是确定唯一的
et qui vérifient la relation A = B Q + R, avec degré de R strictement plus petit que degré de B.
满足关系式 A = B Q + R，其中 R 的次数应严格小于 B 的次数
D'autant que le polynôme R peut être nul, si c'est le cas, on dit que B divise A.
多项式 R 也可以等于零，这种情况称为 B 整除 A
Donc voici un exemple de cette division euclidienne,
那么这里是一个欧几里德除法的例子
nous allons diviser le polynôme X7 + 1, donc, qui jouera le rôle de A,
我们来除开多项式 X^7+1，它充当 A 的角色
par le polynôme X2 + 1, qui jouera le rôle de B.
被多项式 X^2+1 除，它充当的是 B
L'égalité obtenue est la suivante
得到的等式如下
X^7 + 1 = (X^2 + 1) (X^5 - X^3 + X) - X + 1
（念公式）
Donc le quotient est X5 - X + 1 est le reste est le polynôme - X + 1
所以商就是 (X^5 - X + 1)，余式是 (-X + 1)
qui est bien de degré strictement inférieur au degré de B.
它的次数的确小于 B
Utilisons maintenant cette division euclidienne pour démontrer le lemme suivant:
现在用这种欧几里德除法证明如下引理：
Soit a un élément de k, un polynôme grand P,
记 a 为 k 的一个元素，和一个多项式 P
et divisible par X-a dans k de X, si et seulement si a est une racine de P.
P 能在 k 内被 (X-a) 整除，的充要条件是 a 是 P 的一个根
Pour la démonstration, on procède de la façon suivante,
关于这个的证明，我们用如下方法
on effectue la division euclidienne de P par le polynôme X-a.
我们对 P 做 (X-a) 的欧几里德除法
Cela s'écrit ainsi: P de X = (X-a) fois Q plus le reste R.
这写作 P(X) = (X-a) * Q + 余式 R.
Alors ce reste par définition de la division est
那么，根据除法的定义，得到的余式
de degré strictement inférieur au degré de X-a qui est 1,
它的次数严格小于 (X-a) 的次数，即 1 次
c'est donc un polynôme constant.
所以这是一个常数多项式
En regardant les valeurs des deux membres de l'égalité en X = a,
代入 X = a 观察等号两边的值
on obtient à gauche P de a,
我们得出等号左边是 P(a)，
à droite R de a qui est la valeur constante de R.
等号右边是 R，是一个常数
Ce reste R est donc nul si est seulement si P de a égal zéro,
余数 R 当且仅当 P(a) = 0 时才为零
c'est-à-dire si et seulement si a est racine de P.
这等价于说，当且仅当 a 是 P 的根
Comme exemple d'application de ce lemme,
作为这个引理的一个应用
regardons la division euclidienne
我们来看这个欧几里德除法
de X7 + 1 par X + 1,
X^7+1 被 (X+1) 除
alors on sait que -1 est racine de X7 + 1,
我们知道 -1 是 X^7+1 的根
donc le lemme nous dit que la division devrait tomber juste,
所以这个引理告诉我们这个除法应当能整除
le reste doit être nul et en effet, cette division s'écrit ainsi:
余数应当是零，而事实上，这个除式写作如下：
X^7 + 1 = (X + 1) (X^6 - X^5 + X^4 - X^3 + X^2 - X + 1)
（念公式）
Cet exemple illustre donc bien la conclusion du lemme,
这个例子很好的展示了这个引理的结论
le polynôme est divisible par X + 1 et -1 est racine.
多项式能被 (X+1) 整除，-1 是根
Je vous remercie de votre attention.
感谢大家的收看
Au revoir et à bientôt.
我们下次再见