KaiserKatze　　　　LePtC
方弦　　　　　KaiserKatze　LePtC
【摸鱼字幕组】　片源：　　　　　e　翻译：　　C
校对：　　　时间轴：　　　　　e、　　C
巴黎高等师范学校
Bonjour, aujourd'hui nous allons utiliser le lemme suivant démontré la dernière fois,
大家好，今天我们将使用上次证明过的引理
pour en déduire un résultat fondamental qui est le suivant.
来推导下面这个基本结论
Donc proposition : un polynôme non nul de degré n
命题：系数在数域 k 上的 n 次非零多项式
à coefficients dans un corps k a au plus n racines dans k.
在数域 k 上最多有 n 个根
C'est un phénomène qu'on a vu sur les exemples précédents,
这个现象你们在前面的例子中也见过了
un polynôme de degré 2 avait au plus deux racines, de degré 3 au plus trois racines, et cetera.
2 次多项式最多有 2 个根，3 次多项式最多有 3 个根，诸如此类
Donc la démonstration est simple,
于是证明也很简单
on procède tout simplement par récurrence sur le degré n du polynôme.
我们直接对多项式的次数 n 用归纳法
Le cas n = 0 et le cas d'un polynôme constant,
当 n = 0 时，对应常数多项式
donc un polynôme constant non nul n'a aucune racine,
因此非零的常数多项式没有根
ça rentre bien dans le cadre de la proposition.
这和命题符合得很好
Si le degré n du polynôme est strictement positif,
如果多项式的次数 n 是严格正的
de deux choses l'une, soit P n'a aucune racine,
分两种情况讨论，若 P 没有根
auquel cas la conclusion de la proposition est évidemment vraie.
在这种情况下，命题显然是对的
Soit il a une racine disons petit a,
若 P 有一个根 a
et on peut écrire grâce au lemme:
我们可以根据引理写出：
P de X comme multiple de (X - a), c'est-à-dire P de X égal (X - a) fois Q de X,
P(X) 是 (X - a) 的倍数式，也就是说 P(X) = (X - a) 乘以 Q(X)
où Q de X est un polynôme toujours à coefficients dans k, et qui est degré un de moins.
其中 Q(X) 是系数都在 k 内的多项式，且次数比 n 小 1
Donc si on regarde un petit peu les conséquences de cette égalité,
所以，如果我们看一下这个等式带来的推论
on voit que les racines de P autres que a sont obligatoirement racines de Q.
我们看到 P 的除 a 以外的根，必然都是 Q 的根
Or, par hypothèse de récurrence, Q a au plus n - 1 racines,
现在，由归纳法的假设，Q 最多有 (n - 1) 个根
donc P a au plus n racines, à savoir les racines de Q plus a
所以 P 最多有 n 个根，即 Q 的所有根，并上 a
Continuons un petit peu dans les notions de base sur les polynômes.
让我们继续讲一点有关多项式的基本概念
De la même façon que pour deux entiers, on peut définir le pgcd,
就像两个整数可以定义最大公因数一样
On peut définir le pgcd, plus grand commun diviseur,
我们可以定义两个多项式的“最大公因多项式”
de deux polynômes A et B à coefficients dans k.
设有两个多项式 A 和 B，系数属于 k
Donc si ces polynômes ne sont pas tous les deux nuls,
那么，如果这些多项式不都为零
c'est par définition, le polynôme unitaire de plus grand degré qui divise A et B.
最大公因多项式就定义为，能够整除 A 和 B 的次数最大的首一多项式
Donc on voit bien l'analogie avec le pgcd des nombres entiers.
可见它和整数（的最大公因数）可以很好地类比
Alors pour calculer pratiquement ce pgcd,
那么，要实际计算这个最大公因式
on peut utiliser de la même façon que, pour les entiers l'algorithme d'Euclide.
我们可以用跟整数相同的算法：欧几里得算法
（译注：国内通常叫辗转相除法）
Donc supposons que, B soit non nul, alors la façon de procéder est la suivante :
假设 B 非零，接下来的方法如下：
c'est un algorithme qu'on peut implémenter sur un ordinateur,
这是一个可以在电脑上执行的算法
donc on effectue la division de A par B,
我们先让 A 除以 B
donc on écrit A = B Q + B1,
我们写作 A = B Q + B_1
avec degré de B1 strictement inférieur au degré de B.
其中 B_1 的次数严格小于 B 的次数
Ensuite, on reprend B et on le divise par le reste,
然后，我们让 B 除以余式
on écrit B = B1 Q1 avec un nouveau reste qui s'appelle B2.
我们写作 B = B_1 Q_1 + 新的余式 B_2
On continue comme ça.
我们就这样继续
Donc vous voyez que les degrés des polynômes qui interviennent
你们可以看到这里涉及的多项式的次数
décroissent strictement,
会严格地递减
donc le processus au bout d'un moment va s'arrêter
所以这一过程过一段时间之后就会停止
il va s'arrêter comment?
如何停止呢？
Eh bien il va s'arrêter lorsque le reste de la division sera nulle.
嗯，当除到余式为零时，它就会停止
Alors, l'algorithme d'Euclide,
所以，辗转相除法给出
nous dit que le pgcd de A et de B est le dernier reste non nul,
A 和 B 的最大公因式是最后一个非零余式
alors qu'on doit rendre unitaire, c'est par convention le pgcd est un polynôme unitaire,
而且我们还要做归一化，按照规范，最大公因式是首一多项式
c'est-à-dire qu'on le divise par son coefficient dominant.
也就是说，我们要让它除以它的主系数
Une des conséquences agréables de l'algorithme d'Euclide,
辗转相除法的一个让人放心的结论是
c'est que le pgcd reste le même, qu'on le calcule dans k ou dans un corps plus grand que k.
无论是在 k 上，还是在比 k 更大的数域上，算出的最大公因式都一样
À priori c'est quelque chose qui n'est pas évident,
乍一看这件事并不显然
on pourrait imaginer par exemple que
我们可能会想，比如说
le pgcd de deux polynômes à coefficients dans Q
系数在 Q 中的两个多项式
soit dans Q un certain polynôme
它们的最大公因式是在 Q 中的
mais que dans C par exemple,
但在（比方说） C 中，
il apparaisse mystérieusement un polynôme, de degré plus grand à coefficients dans C
存在一个神奇的多项式，系数属于 C，有更高的次数
qui divise les deux polynômes, eh bien c'est pas le cas,
它能整除那两个多项式，好吧，并不存在这种情况
ce pgcd va rester le même, quelque soit le corps, dans lequel on le calcule,
无论我们在哪个数域算，这个最大公因式都是一样的
corps qui contient les coefficients du polynôme bien sûr.
当然，是指能包含多项式的所有系数的数域
Donc voici sur l'écran un exemple un petit peu compliqué,
那么，屏幕上的这个例子有点复杂
mais c'est pour montrer un petit peu
但这是为了展示一下
comment ça marche dans une situation non triviale,
在非平凡的情况下它是如何工作的
donc on va s'intéresser au pgcd de deux polynômes que je vous laisse lire,
那么，我们现在考虑这两个多项式的最大公因式
donc l'un de degré 7, l'autre de degré 5,
一个是 7 次的，另一个是 5 次的
qu'on peut voir comme polynômes à coefficients dans Q par exemple
我们可以看到，多项式的系数在 Q 上
ou n'importe quel autre corps contenant Q.
或者说其他任何包含 Q 的数域上
Donc on effectue les divisions successives comme j'ai expliqué tout à l'heure
然后我们按之前介绍的那样做辗转相除法
donc voyez que conformément à la règle,
所以，根据规则可见
les degrés des restes sont strictement décroissants
余式的次数是严格递减的
donc le premier reste est de degré 4
第一个余式是 4 次
puis degré 3 puis degré 2 puis degré 1
然后 3 次，然后 2 次，然后 1 次
et on arrive finalement comme prévu à zéro
最终会达到我们预期中的零次
donc l'algorithme d'Euclide nous dit que
所以辗转相除法告诉我们
on va trouver le pgcd comme le dernier reste non nul qu'on va rendre unitaire.
最大公因式就是最后这个非零的余式，并做归一化
Alors le dernier reste non nul c'est 12 X + 12, pour le rendre unitaire,
那么最后一个非零余式是 12 X + 12，要归一化它
on le divise par son coefficient dominant et on obtient X + 1.
我们把它除以它的主系数，得到 (X + 1)
Cela signifie d'ailleurs que X + 1 donc divise chacun des deux polynômes
这意味着 (X + 1) 能够整除这两个多项式中的任一个
et donc que -1 est racine de chacun des deux polynômes.
因此，-1 是两个多项式中任一个的根
Revenons sur les racines d'un polynôme P à coefficients dans notre corps k,
让我们回到系数在 k 中的多项式 P 的根
on a vu qu'un élément a de k est racine de P
我们已经看到，k 中的元素 a 是 P 的根的条件是
si et seulement si P est divisible par (X - a).
当且仅当 P 能被 (X - a) 整除
On dira que a est racine multiple de P
如果 P 可以被 (X - a) 的平方整除
si P est divisible par (X - a) au carré.
我们称 a 是 P 的一个多重根
On dit que a est racine simple dans le cas contraire.
若非这种情况，我们称 a 是单根
Enfin, il sera utile d'introduire le polynôme dérivé d'un polynôme,
最后介绍一下多项式的导数，将来会用到
donc prenons un polynôme P de X = a_n X^n + et cetera + a_1 X + a_0 comme d'habitude,
跟之前一样，我们设多项式 P(X) = a_n X^n + 等等 + a1 X + a_0
eh bien on va décréter que son polynôme dérivé,
我们来计算它的导数多项式
c'est le polynôme n an X n-1 + et cetera + a1,
它是多项式 n a_n X^(n-1) + 等等 + a_1
donc c'est la formule habituelle de dérivation.
所以这就是常用的求导公式
Simplement, il n'y a pas question de limite de taux d'accroissement ici,
简而言之，这里没有考虑增长率的极限问题
c'est juste une définition formelle,
这只是一个形式化的定义
on définit le polynôme P prime par la formule que j'ai expliquée tout à l'heure.
我们就用前面介绍的公式来定义多项式的导数 P'
Ensuite c'est qu'une question de calcul qu'on va pas faire ici,
然后可以验证，我们同样有乘积的导数的莱布尼兹公式
de vérifier qu'on a bien la formule de Leibniz de dérivation d'un produit,
这是纯计算问题，我们就不在这里做了
c'est-à-dire que la dérivé d'un produit P Q c'est P prime Q + P Q prime comme on a l'habitude.
即，乘积 PQ 的导数等于 P'Q + PQ'，正如我们惯用的那样
Donc maintenant nous allons pouvoir faire le lien avec différentes notions qu'on a introduites,
到现在，我们可以在介绍过的不同概念之间建立联系了
dans le lemme suivant : si vous avez un polynôme P
用下面这个引理：设有一个多项式 P
à coefficients dans un corps k non nul, qui a une racine multiple
系数属于数域 k，非零；有一个重根
alors le pgcd de P et de son polynôme dérivé P prime, n'est pas un polynôme constant.
那么 P 和 P' 的最大公因式，必不是常数多项式
Alors, avant de commencer la démonstration, je vais juste faire une petite remarque,
那么，在开始证明之前，我想做一个小小的注释
vu que le pgcd ne dépend pas du corps où on le calcule,
由于最大公因式与计算它的数域无关
la conclusion reste valable même si P a une racine multiple dans un corps contenant k,
所以这一结论对 P 在包含 k 的数域中有重根时同样成立
c'est-à-dire que la racine multiple, elle peut très bien ne pas être dans k
也就是说，重根很可能不在 k 上
mais le pgcd de P et de P prime qui lui reste le même ne sera pas constant.
但 P 和 P' 的最大公因式同样不是常数
Donc ça c'est une remarque importante.
这是很重要的一点
Alors passons maintenant à la démonstration,
所以现在让我们来看看证明，
donc on écrit la définition
我们把定义写在这
du fait que P a une racine multiple petit a,
由于 P 有一个重根 a
donc je vous rappelle cela signifie que P est divisible par (X - a) au carré,
我提醒你们，这意味着 P 可以被 (X - a) 的平方整除
donc on écrit P de X égal (X- a) au carré fois Q de X
所以我们可以写成 P(X) = (X - a)² 乘以 Q(X)
où Q est un polynôme à coefficients dans Q.
其中 Q 是系数在 Q 上的多项式
Ensuite, on dérive cette équation en utilisant les règles de dérivation habituelle,
然后，我们使用常规的求导法则
à savoir ici la formule de Leibniz,
即莱布尼兹公式，所以左边只是 P'(X)
donc à gauche c'est juste P prime de X,
所以左边只是 P'(X)
à droite je dérive d'abord (X-a) au carré, donc ça fait 2 X - a fois Q de X
右边，我先对 (X-a)² 求导，得到 2(X - a) 乘以 Q(X)
et après je dérive Q, c'est-à-dire que j'ajoute X - a carré Q prime de X.
然后我对 Q 求导，也就是说，加上一个 (X - a)² Q'(X)
Donc on se rend compte que X- a c'est un diviseur commun à P et P prime,
于是，我们意识到 (X - a) 是 P 和 P' 的最大公因式
il divise à la fois P et P prime.
它能整除 P 和 P'
Donc le pgcd qui est le polynôme de plus grand degré
因此，P 和 P' 的最大公因式的次数
qui divise P et P prime est de degré supérieur ou égal à 1
必须大于或等于 1
puisqu'on a déjà un diviseur commun
因为我们已经找到了一个公因式
qui est de degré supérieur ou égal à 1.
它的次数大于等于 1
Donc ça démontre le lemme.
因此引理得证
Alors encore un peu de définition,
然后，再讲一点定义
donc on va définir ce que c'est qu'un polynôme irréductible,
我们要定义什么是不可约多项式
donc là il faut faire très attention,
这里要多加注意
je prends un polynôme P à coefficients dans un corps k
我取一个多项式 P，系数属于数域 k
et on va définir l'irréductibilité dans k de X, on dit aussi simplement sur k.
我们要定义 k[X] （或者简称 k）中的不可约性
Donc c'est un petit peu l'analogue des nombres premiers, dans les nombres entiers.
所以，这个有点类似于整数中的素数
On dit que le polynôme P est irréductible, s'il est de degré strictement positif
我们说称多项式 P 不可约，如果它的次数是严格正的
c'est-à-dire qu'il n'est pas constant
也就是说它不是常数
mais qu'on peut pas l'écrire comme produit de
而且我们不能把它写成
deux polynômes à coefficients dans k
两个系数属于 k 的、
de degré strictement inférieur au degré de P.
次数严格小于 P 的多项式的乘积
Donc quelques remarques faciles, un polynôme de degré 1 est toujours irréductible,
然后，一些简单的评注，1 次多项式总是不可约的
et un polynôme irréductible dans k ne peut pas avoir de racine dans k
k 中不可约的多项式不可能在 k 上有根
puisque, comme on l'a vue précédemment,
正如我们前面看过的那样
s'il avait une racine petit a dans k, il serait divisible par (X- a).
如果它在 k 上有一个根 a，它就会被 (X - a) 整除
Et donc on pourrait l'écrire (X- a) fois Q de X ce qui
所以我们就可以写成 (X - a) 乘以 Q(X)
contredirait l'irréductibilité.
和不可约性矛盾
Donc, j'insiste de nouveau,
所以，我再次强调
la notion d'être irréductible dépend vraiment du corps dans lequel on se place.
不可约的概念实际上取决于我们选取的数域
Donc prenons un exemple, polynôme X4 + 1,
让我们举一个例子，多项式 (X^4 + 1)
on peut montrer qu'il est irréductible sur Q,
我们可以证明它在 Q 上是不可约的
c'est pas totalement évident,
这并不那么显然
en revanche il ne l'est plus sur R.
另外，它在 R 上就不再是不可约的了
En effet, on peut l'écrire
实际上，我们可以把它写成
X^4 + 1 = (X^2 + √2 X + 1) (X^2 - √2 X + 1)
（念公式）
donc on l'écrit comme produit de deux polynômes de degré 2,
所以我们把它写成了两个 2 次多项式的乘积
et donc il n'est pas irréductible.
因此它不是不可约的
Alors a fortiori, il n'est pas irréductible sur C
更进一步，它在 C 上也不是不可约的
puisque cette décomposition en produit de deux polynômes à coefficients réels
因为这种分解成两个实系数多项式的乘积
est aussi a fortiori une décomposition en produit de deux polynômes à coefficients complexes
也可以视作分解成两个复系数多项式的乘积
mais on peut remarquer que chacun de ces polynômes de degré 2
但是，我们还注意到，这些 2 次多项式的每一个
se décompose de nouveau plus loin, en produit de deux polynômes de degré 1 à coefficients complexes.
都还能分解成两个复系数的 1 次多项式的乘积
Donc quoi qu'il en soit,
所以不管怎样
voyez que ce polynôme X4 + 1 est irréductible sur Q
我们看到了 (X^4 + 1) 这个多项式在 Q 上是不可约的
mais pas sur R, ni sur C.
但在 R 上不是，在 C 上也不是
De la même façon qu'un nombre entier s'écrit de façon unique
和一个整数能唯一地表示成
comme produit de nombres premiers,
素数的乘积同样的道理
on peut montrer essentiellement de la même façon,
我们可以用基本上相同的方法
qu'un polynôme non nul s'écrit de façon unique,
因式分解一个非零多项式，形式唯一
alors unique c'est toujours sous-entendu
当然，唯一性都是指不考虑
à permutation des facteurs près, comme produit de polynômes irréductibles unitaires
各不可约首一因式的乘积的排列顺序、
et de son coefficient dominant.
及其主系数的
Donc les exemples qu'on a vus plus tôt de décomposition du polynôme X4 + 1
所以，我们前面看到的分解多项式 (X^4 + 1) 的例子
sont en fait ses décompositions en produit de facteurs irréductibles
实际上是将其分解成不可约因式之积
dans Q de X donc c'est juste lui-même,
在 Q(X) 中它只能写成它自己
dans R de X, c'était un produit de deux polynômes de degré 2
在 R(X) 中，它是两个 2 次多项式的乘积
et dans C de X, c'est un produit de quatre polynômes de degré 1.
而在 C(X) 中，它是四个 1 次多项式的乘积
Donc il est clair que si on s'intéresse à trouver les racines du polynôme P,
那么事情就显而易见了，如果我们想去找多项式 P 的根
il suffit entre guillemets de trouver les racines de ses facteurs irréductibles.
其“充分”条件就是找到它的不可约因式的根
Merci de votre attention.
感谢大家的收看
Au revoir et à bientôt.
我们下次再见